兆易创新(603986)点评报告：半导体存储+MCU双龙头DRAM业务有望加速放量

机构：浙商证券股份有限公司研究员：蒋高振/吴若飞

投资要点：

兆易创新是国内第一梯队半导体设计公司（“存储+MCU”双龙头），近期美光法说会对半导体存储（DRAM、Nand）周期探底指引积极，产业有望迎来新拐点；同时网信办启动对美光调查，国内DRAM厂商有望加速自主可控。
兆易创新是国内半导体设计（存储+MCU）的龙头，战略清晰执行力坚定。
兆易创新是国内半导体设计的龙头公司之一。在Norflash、MCU等领域国内市占率领先，2022年前三季度收入仅次于韦尔股份。目前公司有三大业务板块：
1）NorFlash即代码型闪存芯片，主要用来存储代码及少量数据。据Web-FeetResearch报告显示，2021年公司NORFlash市场排名全球第三，仅次于华邦和旺宏两家；
2）MCU即微处理器产品，公司MCU主要为基于ARMCortex-M系列32位通用MCU产品，2021年MCU收入24.56亿元，位居国内第一，据Omdia，2021年度公司市场排名为全球第8位。
3）DRAM产品。DRAM是动态随机存取存储器，是当前市场中最为重要的系统内存，在计算系统中占据核心位置，全球市场空间约945亿美金。公司首款自有品牌DRAM产品已于2021年6月推出，未来成长空间巨大。回顾公司发展，从Nor产品发力，到MCU和DRAM，产品拓展战略清晰，成长轨迹清晰，有望逐步成为全球半导体设计的领先企业。
半导体存储景气度有望触底回升，DRAM业务有望充分受益景气上行。
近期美光发布2023财年第二季度业绩说明会，美光认为客户终端市场库存已逐步改善，展望未来几个月供需将逐渐平衡。半导体存储的景气度在经历一年半的下行之后，2023年下半年有望迎来景气拐点。从存储品类来看，DRAM是最大的存储产品，2021年市场空间为945亿美金。兆易创新DRAM业务包括分销与自有品牌产品，2022年，受通货膨胀、国际地缘冲突等多方面因素影响，DRAM产品整体市场需求下行，终端消费市场疲弱，产品价格大幅下降，公司部分自有品牌DRAM产品业务进度放缓。根据3月公告，2022年自有品牌采购代工仅为2.61亿元（未经审计），低于此前预计（8.60亿元），同时公司预计2023年上半年自有品牌DRAM产品营收有望达到2.08亿元，2023年有望充分受益DRAM行业景气回暖。美光受到我国网络安全审查，DRAM国产替代有望加速。
3月31日，网信办启动对美光调查。根据集邦咨询数据，2022年第四季度，DRAM市场，三星电子、SK海力士和美光科技排在前三名，市占率分别为45.1%、27.7%和23.0%；在NAND市场，美光科技排名第五，市占率为12.3%；三星电子、SK海力士分列第一、第三位，市占率分别为31.4%、18.5%。随我国存储产业布局逐步完善，整体上国内存储产业对美光依赖度逐步降低。DRAM国产替代有望加速。

盈利预测：

2022年来受到美国加息、疫情等因素影响，全球半导体需求景气下行，随着国内经济的修复，海外加息的落地，我们预计半导体市场在2023年有望迎来景气拐点。兆易创新作为国内存储+MCU双龙头，有望充分受益半导体整体的景气向上，同时DRAM产品国产替代有望加速，进一步打开成长空间。综上，我们预计公司2022/2023/2024年收入分别为82.10/91.31/118.38亿元，同比-3.55%/11.21%/29.65%，归母净利润分别为20.88/18.74/26.86亿元，同比-10.64%/-10.24%/43.33%，对应PE分别为40.27/44.87/31.30X。考虑到公司拐点清晰，DRAM业务有望加速受益于国产替代，我们给予2024年45XPE，对应目标价为175.50元，首次覆盖给予“买入”评级。

风险提示：

DRAM供应链稳定性风险；MCU价格持续下行风险；市场竞争格局加剧风险；DRAM国产化不及预期。